### 2011-04-13 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Primeiros resultados para o exemplo homogêneo isotrópico (referência: Tese do Rogério)

Resumo...

\begin{keywords}
Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento Multifásico
\end{keywords}