### 2011-04-19 Thesis/chapters/extras/resumo.tex

A simulação de escoamentos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, eles exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Tradicionalmente este sequência tem sido construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros de aproximação adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores iso- e anisotrópicos.

\begin{keywords}
Multigrid, Reservatório de Petróleo, Escoamento em Meios Porosos
\end{keywords}