### 2011-10-10 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Appendix

\chapter{Delfine - Manual do usuário}
\label{ch:manual}

Manual do usário do Delfine.

\section{Instalação do Programa}
\label{sc:estrutura}
Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.

\section{Dados de Entrada}
\label{sc:entrada}
Descrição do arquivo .xml de entrada. Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

\section{Exemplo Detalhado}
\label{sc:exemplo}
Mostrar como rodar um exemplo simples utilizado na tese.