### 2012-02-07 Thesis/chapters/extras/signatures.tex
Signatures page added.

\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
	\begin{Large}
		Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos
	\end{Large}

	\begin{large}
		\vfill		
		\emph{Bruno Gustavo Borges Luna}
		\vfill
	\end{large}
\end{center}

Trabalho apresentado ao Programa de Pós-graduação em
Engenharia Mecânica do Centro de Tecnologia e Geociências
da Universidade Federal de Pernambuco como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre em Engenharia
Mecânica.

\vfill

Aprovada por:

\begin{flushright}
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Paulo Roberto Maciel Lyra, Ph.D.\\
		(Orientador)\\
		\vfill
        \tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Ramiro Brito Willmersdorf, Ph.D.\\
		(Co-Orientador)\\
		\vfill
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Darlan Karlo Elisário de Carvalho, D.Sc.\\
		(Examinador Interno)\\
		\vfill
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Alessandro Romário Echevarria Antunes, D.Sc.\\
		(Examinador Externo: CAA-UFPE)\\
		\vfill
		\tikz\draw (0,0) -- (9,0);\\
		Ézio da Rocha Araújo, D.Sc.\\
		(Examinador Externo: DECIV-UFPE)\\	
\end{flushright}

\begin{center}
	\vfill

	\vfill
	Recife, Fevereiro/2012 
\end{center}