### 2012-05-17 Thesis/tese.tex

%%--------------------------------------------------
%%
%% Dissertação de Mestrado
%% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
%%                     Data(Defesa): 27/02/2012
%%---------------------------------------------------
\documentclass[pt,oneside,onehalfspacing]{risethesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% PACKAGES AND CUSTOMIZATIONS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{acronym}
\usepackage{url}
% Command to draw lines
\usepackage{tikz}
% Commands for list of symbols
\usepackage[intoc,portuguese]{nomencl}
\makenomenclature
\renewcommand{\nomname}{Lista de Símbolos}
% Commands for code listings
\usepackage{codehighlight}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\newminted{xml}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="XML"}
\newminted{python}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="Python"}
\renewcommand\listingscaption{Listagem}
%% Change the following pdf author attribute name to your name.
\usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}
% Command added to present problem in 'theorem form'
\newtheorem{problem}{Problema}
% Definition for tensors format
\def\mathbi#1{\textbf{\em #1}}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% FRONT MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\address{Recife}

\universitypt{Universidade Federal de Pernambuco}
\universityen{Federal University of Pernambuco}

\departmentpt{Centro de Tecnologia e Geociências}
\departmenten{Centre for Technology and Geosciences}

\programpt{Pós-graduação em Engenharia Mecânica}
\programen{Graduate in Mechanical Engineering}

\majorfieldpt{Engenharia Mecânica}
\majorfielden{Mechanical Engineering}

\title{Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos}
\date{Fevereiro de 2012}

\author{Bruno Gustavo Borges Luna}
\adviser{Paulo Roberto Maciel Lyra}
\coadviser{Ramiro Brito Willmersdorf}

\begin{document}

\frontmatter
\frontpage
\presentationpage

%SIGNATURES
\input{chapters/extras/signatures}

\begin{dedicatory}
Aos meus pais, \\ à minha irmã \\
e à minha esposa
\end{dedicatory}

\acknowledgements

Ao Prof.~Paulo Lyra, pela orientação, confiança e apoio inestimáveis desde os tempos de iniciação científica. Agradeço especialmente pela paciência tendendo ao infinito demonstrada ao longo dessa jornada e por diversas vezes ter me ajudado como amigo.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Ramiro Willmersdorf, pelos comentários sempre sucintos e pertinentes, e também por sua memorável palestra plenária no CILAMCE 2008, cujas ideias influenciaram bastante o rumo tomado neste trabalho.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos professores Ézio Araújo e Alessandro Antunes, pela participação na banca examinadora e pelos comentários para melhoria da dissertação.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Darlan, pelas várias sugestões para este trabalho e principalmente por todos os ensinamentos transmitidos ao longo dos anos.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos colegas de LABCOM com os quais pude trabalhar ao longo dos anos (Rafael, Adriano, Hélder, Danilo, Ana Paula, etc.), pelos momentos de trabalho e de descontração.

\vspace{3 mm}

\noindent
À Petrobras, pelo apoio constante ao grupo PADMEC.

\vspace{3 mm}

\noindent
A minha mãe, Neuce, e ao meu pai, Cosme, aos quais serei eternamente grato pelo apoio incondicional em todos os momentos, pelo incentivo à minha formação acadêmica e principalmente por serem os meus maiores orientadores graças a todos os valores ensinados através de exemplos diários.

\vspace{3 mm}

\noindent
A minha irmã, Monique, pelo carinho, amizade e por ser sempre um exemplo de dedicação e vontade.

\vspace{3 mm}

\noindent
A minha esposa, Caroline, por seu amor e por ter estado sempre ao meu lado durante esta jornada. Este trabalho é tão seu quanto meu. \emph{Ich liebe dich!}

\resumo
\input{chapters/extras/resumo}

\abstract
\input{chapters/extras/abstract}

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables
% ACRONYMS
\input{chapters/extras/acronyms}
\printnomenclature
\mainmatter

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BEGIN CHAPTERS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% CHAPTER 01 - INTRODUCTION
\include{chapters/ch01/introduction}

% CHAPTER 02 - MATHEMATICAL FORMULATION
\include{chapters/ch02/formulacaoMatematica}

% CHAPTER 03 - NUMERICAL FORMULATION
\include{chapters/ch03/formulacaoNumerica}

% CHAPTER 04 - IMPLEMENTATION
\include{chapters/ch04/implementacao}

% CHAPTER 05 - RESULTS
\include{chapters/ch05/resultados}

% CHAPTER 06 - CONCLUSION
\include{chapters/ch06/conclusoes}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BACK MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}
% REFERENCES
\bibliography{chapters/extras/references}

% APPENDIX
\clearpage
\appendix
% A01 - USER GUIDE
\include{chapters/appendix/a01}

\end{document}