### 2012-05-19 Thesis/chapters/extras/acknowledgements.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

Ao Prof.~Paulo Lyra, cuja mentoria foi fundamental para a minha formação como profissional, pela orientação, confiança e apoio inestimáveis desde os tempos de iniciação científica. Agradeço especialmente pela amizade e paciência demonstradas ao longo dos anos.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Ramiro Willmersdorf, pelos comentários sempre sucintos e pertinentes, e também por sua memorável palestra plenária no CILAMCE 2008, cujas ideias influenciaram bastante o rumo tomado neste trabalho.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos professores Ézio Araújo e Alessandro Antunes, pela participação na banca examinadora e pelos comentários para melhoria da dissertação.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Darlan Carvalho, pelas várias sugestões para este trabalho e principalmente por todos os ensinamentos transmitidos ao longo dos anos.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos colegas de LABCOM (Rafael, Adriano, Rodrigo, Hélder, Danilo, Ana Paula, etc.), pelos momentos de trabalho e de descontração.

\vspace{3 mm}

\noindent
À Petrobras, pelo apoio constante ao grupo PADMEC.

\vspace{3 mm}

\noindent
À minha mãe, Neuce, e ao meu pai, Cosme, aos quais serei eternamente grato pelo apoio incondicional em todos os momentos, pelo incentivo à minha formação acadêmica e principalmente por serem os meus maiores orientadores graças a todos os valores ensinados através de exemplos diários.

\vspace{3 mm}

\noindent
À minha irmã, Monique, pelo carinho, amizade e por ser sempre um exemplo de dedicação e vontade.

\vspace{3 mm}

\noindent
À minha esposa, Caroline, por seu amor e por ter estado sempre ao meu lado durante esta jornada. Este trabalho é tão seu quanto meu. \emph{Ich liebe dich!}