### 2012-05-19 Thesis/tese.tex

%%--------------------------------------------------
%%
%% Dissertação de Mestrado
%% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
%%                     Data(Defesa): 27/02/2012
%%---------------------------------------------------
\documentclass[pt,oneside,onehalfspacing]{risethesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% PACKAGES AND CUSTOMIZATIONS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\input{packcustom}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% FRONT MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\address{Recife}

\universitypt{Universidade Federal de Pernambuco}
\universityen{Federal University of Pernambuco}

\departmentpt{Centro de Tecnologia e Geociências}
\departmenten{Centre for Technology and Geosciences}

\programpt{Pós-graduação em Engenharia Mecânica}
\programen{Graduate in Mechanical Engineering}

\majorfieldpt{Engenharia Mecânica}
\majorfielden{Mechanical Engineering}

\title{Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos}
\date{Fevereiro de 2012}

\author{Bruno Gustavo Borges Luna}
\adviser{Paulo Roberto Maciel Lyra}
\coadviser{Ramiro Brito Willmersdorf}

\begin{document}

\frontmatter
\frontpage
\presentationpage

%SIGNATURES
\input{chapters/extras/signatures}

%DEDICATORY
\input{chapters/extras/dedicatory}

\acknowledgements
\input{chapters/extras/acknowledgements}

\resumo
\input{chapters/extras/resumo}

\abstract
\input{chapters/extras/abstract}

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables

% ACRONYMS
\input{chapters/extras/acronyms}

\printnomenclature

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BEGIN CHAPTERS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\mainmatter

% CHAPTER 01 - INTRODUCTION
\include{chapters/ch01/introduction}

% CHAPTER 02 - MATHEMATICAL FORMULATION
\include{chapters/ch02/formulacaoMatematica}

% CHAPTER 03 - NUMERICAL FORMULATION
\include{chapters/ch03/formulacaoNumerica}

% CHAPTER 04 - IMPLEMENTATION
\include{chapters/ch04/implementacao}

% CHAPTER 05 - RESULTS
\include{chapters/ch05/resultados}

% CHAPTER 06 - CONCLUSION
\include{chapters/ch06/conclusoes}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BACK MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}

% REFERENCES
\bibliography{chapters/extras/references}

% APPENDIX
%\clearpage
%\appendix

% A01 - USER GUIDE
%\include{chapters/appendix/a01}

\end{document}