### 2012-05-21 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Last Corrections +  Manual v0.0.1

\chapter{Delfine - Manual do usuário}
\label{ch:manual}

Ao longo desta dissertação foi discutido todo o arcabouço matemático, numérico e computacional necessário para a obtenção dos resultados apresentados. Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres. Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que assim este possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.

\section{\emph{Download} e Instalação do Programa}
\label{sc:instalacao}
O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente. Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos poderiam ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.

\begin{listing}[H]
\begin{bash}
	# Downloading from repository
	svn checkout http://delfine.googlecode.com/svn/trunk/ delfine-read-only
\end{bash}
\label{lst:checkout}
\end{listing}

Para o gerenciamento do

Mostrar onde o programa pode ser baixado. Descrever dependências do mesmo. Focar em uma instalação do Ubuntu. Descrição da estrutura geral do programa.

\section{Dados de Entrada}
\label{sc:entrada}
Descrição detalhada do arquivo .xml de entrada. Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

\section{Exemplo Detalhado}
\label{sc:exemplo}
Mostrar como rodar um exemplo simples utilizado na tese.