### 2012-05-23 Thesis/chapters/appendix/a01.tex
Manual

\chapter{Delfine - Manual do usuário}
\label{ch:manual}

Ao longo desta dissertação foi discutido todo o arcabouço matemático, numérico e computacional necessário para a obtenção dos resultados apresentados. Entretanto, como comentado no Cap.~\ref{ch:implementacao}, todo este trabalho só foi possível de ser realizado graças às inúmeras ferramentas computacionais disponibilizadas publicamente na internet através de licenças livres. Sendo assim, este apêndice tem o objetivo de servir como manual prático para obtenção e uso do programa desenvolvido, na esperança de que possa ser mais útil para outrem e assim fornecer uma pequena contribuição à comunidade.

\section{Dependências e \emph{Download} do Programa}
\label{sc:instalacao}
O \emph{software} foi todo desenvolvido na distribuição Ubuntu 10.04 do sistema operacional GNU/Linux, logo a descrição do procedimento de instalação e uso do programa será focada neste ambiente. Em todo caso, os comandos e pacotes aqui descritos podem ser executados ou instalados com alterações mínimas em qualquer outra distribuição recente do GNU/Linux.

Para uso do \emph{Delfine}, é necessário que alguns programas já estejam instalados no sistema. A lista a seguir indica quais são este pré-requisitos e onde eles podem ser obtidos. Obviamente, qualquer programa gerenciador de pacotes (\emph{apt-get}, \emph{rpm}, etc.) pode ser utilizado para agilizar o processo de instalação deles.
\begin{itemize}
\item \emph{FEniCS} (\url{www.fenicsproject.org}): Biblioteca para automação da solução de \ac{EDP}s.
\item \emph{Python 2.x} (\url{www.python.org}): Linguagem de programação interpretada utilizada neste trabalho.
\item \emph{Scipy} (\url{www.scipy.org}): Biblioteca para computação científica em \emph{Python}.
\item \emph{PyAmg} (\url{www.code.google.com/p/pyamg}): Biblioteca de resolvedores \ac{AMG} com interface para \emph{Python}.
\item \emph{RNV} (\url{www.davidashen.net/rnv.html}): Validador de arquivos \emph{XML}.
\end{itemize}

O próximo passo é a obtenção do código-fonte do \emph{Delfine}. O serviço de hospedagem de projetos da Google (\emph{Google Codes}) foi utilizado em conjunto com o sistema de controle de versão \emph{Apache Subversion} para gerenciamento do código. O comando para baixar a versão mais recente do programa é mostrado a seguir.
\begin{listing}[H]
\begin{bashcode}
$ svn checkout http://delfine.googlecode.com/\
svn/trunk/delfine
\end{bashcode}
\caption{\emph{Download} do programa a partir de repositório \emph{svn}.}
\label{lst:checkout}
\end{listing} %$

\section{Dados de Entrada}
\label{sc:entrada}
Descrição detalhada do arquivo .xml de entrada. Também descrever as possibilidades de geração de malha(gmsh com conversão, funções próprias do dolfin, uso de arquivo .xml do dolfin convertido a partir de outros formatos utilizando o convert-mesh, etc.)

\section{Exemplo Detalhado}
\label{sc:exemplo}
Mostrar como rodar um exemplo simples utilizado na tese.